---
title: تقویم جلالی میراث ماندگار اهل‌سنت
series: تقویم جلالی میراث ماندگار اهل‌سنت
category: "اهل‌سنت"
tags: ["میراث", "اهل‌سنت"]
date: 2026-06-21
draft: false
---



تقویم جلالی میراث ماندگار اهل‌سنت

گاه‌شماری از دیدگاه اقوام و ملل مختلف از اهمیت بسزایی بر خودار بوده که هر ملت برای آگاهی از تاریخ و فرهنگ و ادامه پیشبرد اهداف، بر اساس نیازهایش تقویمی برای خود ابداع کرده اند. از بدو آفرینش آدم تا کنون روز شمارهای گوناگونی از ملیت‌های مختلف وجود داشته که تاریخ خود را بر اساس آن ذکر می‌کردند تا معرف هویت تاریخی و فرهنگی آن ملت و قوم به حساب آید.

 بطور مثال تاریخ مسلمانان، هجری قمری است که ابتدای سال آن با اول محرم شروع و با عنوان هجری قمری شناخته می شود و تاریخ رومیان نیز که به تاریخ اسکندری هم مشهور است مبدا آن روز دوشنبه وفات اسکندر برای رومیان تاریخ و مبدا روزشمار آنان به حساب می‌آمد. همچنین تاریخ ساسانیان که به تاریخ یزدگردی معروف است برای خود تاریخ و روزشماری داشته‌اند تا اساس تاریخ خود را بر آن بنا گذارند و تاریخ های زیادی در هر ملتی وجود داشته که معرف هویتی آن قوم برای سایر ملل است. از جمله تاریخ ایلخانی تاریخ قبط قدیم، تاریخ یهود و غیره، از جمله گاه‌شماری‌هایی که می‌توان به عنوان مثال به آن‌ها اشاره کرد.

تاریخ گاه‌شماری ایرانی به بیش از چهار هزار سال پیش باز می‌گردد با گذر زمان و در طول تاریخ، گاه‌شماری در ایران تغییرات زیادی به خود دیده است. از گاه‌شماری بابلی گرفته تا گاه‌شماری زرتشتی، یزدگردی و قمری در ایران کاربرد داشته است. با توجه به نیاز اجتماعی و اقتصادی و همچنین پیشرفت علوم در دوره اسلامی دانشمندان دست به مطالعه و اصلاح گاه‌شماری زده اند.

تاریخچه

ایرانیان تا دوران حکومت سلجوقیان از گاه‌شماری یزگردی استفاده می‌کردند از آن جا که تاریخ یزدگردی اشتباهات فراوانی داشت و بر اثر بی‌توجهی کبیسه‌گیری آن از سال ۳۷۵ یزدگردی تا سال ۴۴۷ یزدگردی نوروز به مدت هجده روز از زمان واقعی خود جلو افتاده بود و هر ساله باید هجده روز از آن به عنوان کبیسه حذف می‌شد تا دوباره به اول بهار برگردد. هر سال ۳۶۵ روز و یک چهارم است در هر چهار سال یک روز خطا ایجاد می‌شد و بدین طریق در هر ۱۲۰ سال یک ماه خلاف روی می‌داد برای جبران آن در هر ۱۲۰ سال یک ماه اضافه می‌کردند بدین گونه که در سال صد و بیستم سالی ۱۳ ماهه داشتند.

از این رو ملک‌شاه سلجوقی با مشوره وزیر با سیاست خود خواجه نظام‌الملک به گروهی از ریاضی‌دانان اهل‌سنت طرح گاه‌شماری بدون نقصی را پیشنهاد دادند.

گاه‌شماری جلالی امروزه اساس تقویم کشورهای ایران و افغانستان به شمار می رود و در دوره حکومت جلال‌الدین ملک‌شاه سلجوقی به دستور وزیرش خواجه نظام‌الملک طوسی طراحی و در شهرهای اصفهان پایتخت سلجوقیان ری و نیشابور مورد رصد قرار گرفت و توسط ریاضی‌دانانی چون حکیم عمر خیام نیشابوری، ابوالفتح عبدالرحمان منصور خازنی، ابن کوشک بیهقی، ابو عباس لوکری، محمد بن احمد معموری، ابومظفر اسفزاری و میمون بن نجيب واسطی در ۳ رمضان ۴۷۱ پایه ریزی شد.

پس از مدتی تحقیق و بررسی به این پژوهش عظیم دست یافتند و از آن زمان به بعد با عنوان تاریخ ملکی یا تاریخ جلالی مشهور و مورد استفاده ایرانیان قرار گرفت. این یکی از پژوهش‌های علما و اندیشمندان اهل سنت ایران آن زمان بود. این گاه‌شماری را جلالی، ملکی، ملک‌شاهی، سلطانی و محدث بر اساس نام و القاب سلطان جلال‌الدین ملک‌شاه سلجوقی نام گذاری کرده اند و به این نام در کتاب‌ها مشهور و مشهود است.

سرآغاز گاه‌شمار جلالی روز آدینه (جمعه) اول فروردین سال ۱ جلالی ۴۵۸ خورشیدی برابر با دهم رمضان سال ۴۷۱ قمری و مطابق با ۲۱ مارس ۱۰۷۹ میلادی است.

«و از آن جمله تاریخ ملکی است که بتاریخ جلالی نیز نامیده می‌شود و این تاریخ بوسیله‌ی هشت تن از دانشمندان به امر جلال‌الدین ملک‌شاه سلجوقی وضع شده است. که دستور داد تقویم را از رسیدن شمس به آغاز حمل شروع کنند سال‌های تواریخ مشهور با این تاریخ مطابقت نداشت از این رو این تاریخ را وضع کردند تا انتقال شمسی به اول حمل همیشه نخستین روز سال ایشان باشد و نام ماه‌هایش همان نام ماه‌های یزدگردی بود با این فرق که با کلمه ی جلالی مقید شده بود، ابتدای این تاریخ روز جمعه بود و هنگام وضع این تاریخ نزول آفتاب در اول حمل در هیجدهم فروردین ماه قدیم بود که آنرا اول فروردین ماه جلالی حساب کردند و این هیجده روز را کبیسه قرار دادند، از این روست که گفته می‌شود مبداء تاریخ ملکی کبیسه‌ی ملک‌شاهی است و مبداء این تاریخ ۱۶۳۱۷۳ روز (حدود ۴۴۸ سال) بعد از مبداء تاریخ یزدگردی است.» (۱)

خواجه نظام‌الملک ابوعلی حسن بن علی بن اسحاق طوسی صرف نظر از آن که یک دانشمند سیاست‌‎دان و سیاستمدار برجسته بود از نظر مذهبی سخت به عقاید مذهب اهل سنت پایبند و به همین دلیل با تشیع میانه خوبی نداشت. او در این مورد می‌گوید، من در تمام عمر کاری را به رافضی و کسی که در عقیده با من مخالف بوده واگذار نکرده‌ام بلکه کارم را به افرادی سپرده‌ام که از نظر عقیده و مذهب با من همسو بوده‌اند و رافضیان، خارجی‌ها و قرامطه را بی استوار در دین، دزدان مال ملت و ستمکاران رعیت می‌داند.

او در بخشی از این باب علیه بدمذهبان چنین می‌نویسد: بنده از چشم بد همی ترسد و نمیداند که این کار بکجا خواهد رسید در روزگار محمود و مسعود و طغرل و آلب ارسلان هیچ گبری وجهودی و ترسائی و رافضی را زهره آن نبودی که بر صحرا آمدی و یا پیش بزرگی شدی و کدخدایان ترکان همه متصرف پیشکان و دبیران پاکیزه و غلامان بد مذهب عراق را بخود راه ندادندی و ترکان هرگز ایشان را شغلی نفرمودندی و گفتندی اینها هم مذهب دیلمانند و هواه خواه ایشان چون پای سخت کنند ترکان بزیان آرند و مسلمانان را رنجها رسانند دشمن همان بهتر که در میان ما نباشد لاجرم بی آفت زیستند. سیاست نامه صفحه 179 چاپ 1344 (۲)

در قسمتی از این باب در کتاب خود به این شعر استناد می کند.

شعر

از دشمنان دوست حذر گر کنی نکوست

با دوستان دوست ترا دوستی نکوست

از مردمانت بر دو گروه ایمنی مباد

بر دشمنان دشمن و بر دشمنان دوست

بنابراین دانشمندانی که در طراحی و رصد تاریخ جلالی دست داشتند هیچ شکی در سنی بودن آنان وجود ندارد. چون خواجه نظام الملک با تشیع در ستیز بود و همواره شاه را از دسیسه و توطئه شیعیان آگاه می‌ساخت. خواجه نظام الملک در کتاب سیر الملوک (سیاست نامه) در فصل چهل و یکم مفصل با استناد به آیات، روایات و حکایات این بحث را موشکافانه باز می‌کند.

ویژگی‌ها

گاه‌شماری جلالی را در هماهنگی با سال (۳) اعتدالی دقیق‌ترین گاه‌شمار تاریخ دانسته‌اند به طوری که گاه‌شمار اروپایی در هر ۳۳۲۰ سال یک روز خطا دارد و گاه‌شمار جلالی هر ۱۰ هزار سال یک ثانیه در آن خطا وجود دارد. (۴)

گاه‌شماری جلالی که در دوره ملک‌شاه سلجوقی و با مشوره وزیر با درایت او خواجه نظام‌الملک و به دست منجمان و ریاضی‌دانان اهل‌سنت طراحی و ابداع شد، در نوع

خود بی‌نظیر است. گاه‌شماری جلالی بر اساس گاه‌شماری یزدگردی و نیز اختلاف اول فروردین در گاه‌شماری یزدگردی با موضع اصلی خورشید و زمان دقیق ورود آن به نقطه اعتدال بهاری طراحی شده است. مهمترین ویژگی گاه‌شماری جلالی که آن را از سایر گاه‌شماری‌های ایرانی پیش از خود متمایز می‌کند، نخستین کبیسه‌ای است که به هنگام رسمیت یافتن گاه‌شماری جلالی در ۴۷۱ هجری قمری اعمال شده است.

نام ماه ها و روزها در گاه شماری جلالی

نام ماه های سال در گاه شماری جلالی به ترتیب:

ماه نو، نوبهار، گرمافزا، روزافزون، جهانتاب، جهان‌آرا، مهرگان، خزان، سرمافزا، شب‌افروز و سال‌افزون.

نام روزهای ماه در گاه‌شماری جلالی

به ترتیب: جشن‌ساز، بزم‎نه، سرفراز، کشن‌نشین، نوش‌خور، غم‌زدا(ی)، رخ‌فروز، مال‌بخش، زرفشان، نام‌جو(ی)، رزم‌جو(ی)، کینه‌کش، تیغ‌زن، داده‌ده، دین‌پژوه، دیوبند، ره‌گشا(ی)، اسب‌تاز، گوی‌باز، پایدار، مهر کار، دوست‌بین، جان‌فزا(ی)، بت فریب، کامران، شادباش، دیرزی، شیرگیر، کامیاب، ای شهریار و نام پنج روز پایانی سال از این قرار است آفرین فرخ، فیروز، رامشت و درست.

اشاره...

با وجود خفقان و عدم آزادی بیان و قلم در ایران بسیاری از اهل‌سنت از تاریخ و گذشته خود ناآگاه و بی‌اطلاع هستند. این نارسایی‌ها و نبود آگاهی بر اثر فشارهای حاکم علیه مردم ایجاد شده و مانع از پیشرفت و آگاهی تاریخ گشته است، به طوری که در آموزش و  پرورش کتاب درسی و تاریخی اهل‌سنت وجود ندارد و چه بسا در کنار آن به فرزندان اهل‌سنت افکار و عقاید شیعه آموزش داده می‌شود و حتی فراتر از آن به گذشتگان و بزرگان اهل سنت توهین و اهانت صورت می‌گیرد و قریب به اکثر اهل‌سنت از تاریخ گذشته خود بی‌اطلاع هستند و در همه زمینه‌ها خود را مدیون دیگران و چه بسا شیعیان بدانند.

تاریخ اهل سنت خیلی پررنگ‌تر از آن است که کسی بخواهد آن را محو کند، فقط کافی است به نمونه‌هایی چون ریاضی‌دانان و منجمانی که تقویم جلالی را ابداع کردند، اشاره کرد.

اول فروردین ماه ۱۳۹۵ خورشیدی برابر با ۱ فروردین ۹۳۸ جلالی است.

————————————-

(۱) لغت نامه دهخدا، واژه تاریخ جلالی

(۲) سیر الملوک (سیاست نامه) خواجه نظام‌الملک ابو علی حسن طوسی، تهران، بنگاه ترجمه و نشر کتاب، چاپ دوم (۱۳۴۷)، فصل چهل و دوم، ص ۲۱۴ و ۲۱۵.

(۳) سال اعتدالی سال خورشیدی اعتدالی فاصله زمانی دو عبور متوالی خورشید از نقطه اعتدال بهاری است که مبنای گاه‌شماری خورشیدی قرار می‌گیرد.

(۴) گاه‌شماری ایرانی، موسی اکرمی، تهران، دفتر پژوهشهای فرهنگی، چاپ اول (۱۳۸۰) صفحه ۴۱ و به نقل از ویکی پدیا