
---  
title: شیعه‌شناسی  
category: اهل‌سنت  
date: 2026-06-21  
draft: true  

---

به نام خــدایی که بر ذات وی
محال است هرگز بَرَد عقل، پَی

با حمد و ثنای بی‌حد بر ذات احدیت الله متعال و با درود و سلام بی‌نهایت بر پاک‌‌ترین انسان‌ها محمد مصطفی –صلی الله علیه و سلم- و بر یاران و اصحاب جان‌نثارش که هر کدام شاه‌چراغی برای روشن کردن راه زندگی انسان‌ها هستند و برای نجات بشریت خانه و کاشانه خود را رها کرده و به دورترین نقاط برای جهاد در راه اعلای کلمه الله گام برداشتند تا انسان‌ها را از یوغ و بندگی انسان‌ها به سوی بندگیِ الله واحد و احد سوق دهند.

در طول تاریخ شیعه سعی داشته که خود را یک مذهب اسلامی جلوه دهد در حالی‌که دین اسلام کاملا از دین شیعه مبرا و بیزار است. شیعه با ادعای منافقانه محبت اهل بیت، چهره اسلامی به خود گرفته و به این نحو خود را یکی از مذاهب اسلامی قلمداد کرده است و شماری از مسلمانان بخاطر کم‌آگاهی به باورهای دینی، شکار عقاید تکفیری رافضه شده‌اند.

علما و اندیشمندان اهل‌سنت از آغاز پیدایش این دین، به افشاگری عقاید تکفیری و رذیلانه آن در قالب کتاب، رساله، مقاله و مناظره پرداخته‌اند و ازکتاب‌های مرجع عقیدتی، حدیثی و فقهی شیعه، باورهای تکفیری این مذهب را استخراج و با دلیل از قرآن، سنت و دلایل عقلی به آن پاسخ داده‌اند. به همین خاطر در طول تاریخ شمار زیادی از باورمندان به دین تشیع، پس از روشنگری از این دین روی‌گردانده و دوباره به اسلام راستین روی آورده‌اند.

علاوه بر علما و اندیمشندان اهل‌سنت، از باورهای دینی دیگر نیز به رد عقاید و باورهای فرقه ضاله شیعه دوازده امامی پرداخته و در رد آن کتاب و رساله نوشته‌اند و چه بسا برخی از اهل قلم از فرقه‌های دیگر شیعه، در رد باورهای تکفیری شیعه دوازده امامی کتاب و رساله نوشته‌اند.

قصد بر این است، کتاب‌هایی که در رد باورهای پوشالی و تکفیری شیعه، به قلم اندیشمندان و اهل علم اهل‌سنت و سایر مذاهب منسوب به اسلام از آغاز تا کنون به زبان‌های مختلف تالیف و ترجمه شده را در حد توان جمع‌آوری کنم تا افرادی که قصد تحقیق در مذهب تکفیری شیعه را دارند، بتوانند به عنوان یک منبع شیعه‌شناسی در مقاله‌ها، کتاب‌ها و تحقیق‌های خود از آن استفاده کنند.

ذکر یک کتاب یا رساله‌ای به معنای تایید افکار نویسنده و یا مترجم و نیز تایید کلی مطالب کتاب و رساله نیست. بلکه جمع‌آوری کتاب‌هایی که در رد عقاید شیعه اثناعشری نوشته شده‌اند، برای جامعه اهل‌ست که گرفتار تشیع شده، یک نیاز است. بنابر این به جمع‌آوری این مجموعه پرداختم.

امید است خداوند منان این اثر را در میزان حسنات نویسنده و باعث شناخت بیشتر دین شیعه و مفید و موثر میان امت اسلامی قرار دهد.

آمین یارب العالمین